Tradutor: roberta bonoldi
Revisor: Rodrigo Ferraz
Acabo de ouvir a melhor piada sobre Bond Emeruwa.
Eu estava almoçando com ele a apenas alguns minutos atrás,
e um jornalista nigeriano chega – e isso só fará sentido
se você já tiver assistido a algum filme do James Bond –
e o jornalista nigeriano chega para ele e fala,
"A-ha, nos encontramos de novo, Sr. Bond!"
(Risos)
Ah, foi ótimo.
Então, eu tenho uma pequena folha de papel aqui,
principalmente porque eu sou nigeriano e, se você me deixar sozinho,
eu vou falar por, sei lá, duas horas.
Mas, eu só queria dizer boa tarde, boa noite.
Têm sido dias incríveis estes.
Agora só vai piorar. Eu queria agradecer Emeka e Chris.
Mas também, o mais importante, todas as pessoas invisíveis aqui atrás
que vocês veem esvoaçando por todos os lados
que fizeram desse um espaço para uma conversação tão robusta e diversa.
Tem sido realmente incrível.
E eu tenho estado na plateia.
Eu sou um escritor, e tenho visto pessoas com os slide shows,
cientistas e banqueiros e tenho me sentido um pouco como um
rapper gângster em um bar mitzvah.
(Risos)
Tipo, o que eu tenho a dizer sobre tudo isso?
E eu estava assistindo Jane [Goodall] ontem,
e achei realmente ótimo, eu estava assistindo
aqueles incríveis slides sobre chipanzés e pensei:
"Uau. E se um chipanzé pudesse falar, sabe? O que ele diria?"
Meu primeiro pensamento foi: "Bem, você sabe, tem o George Bush."
Mas então eu pensei, "Porque ser rude com os chipanzés?"
Acho que lá se vai o meu green card.
(Risos)
Tem se falado muito sobre narrativas na África.
E o que tem ficado cada vez mas claro para mim é que
estamos falando sobre novas histórias sobre a África.
Não estamos realmente falando sobre narrativas africanas.
E é importante fazer essa distinção, pois se nos basearmos nas últimas notícias
40 por cento dos americanos ou não conseguem pagar um plano de saúde
ou têm um plano dos mais inadequados,
e têm um presidente o qual, apesar do protesto
de milhões de seus cidadãos – até mesmo de seu próprio congresso –
continua a persistir numa guerra sem sentido.
Então, se nos basearmos nas últimas notícias,
os EUA estão pau a pau com o Zimbabwe, certo?
O que não é verdade, realmente, é?
E por falar em guerra – minha namorada tem uma camiseta ótima
que diz: "Bombardear pela a paz é o mesmo que transar pela virgindade."
É incrível, não é?
A verdade é, americanos... tudo que sabemos sobre os EUA,
tudo que americanos acabam aprendendo sobre ser americano
não vem das últimas notícias.
Isso – a gente – eu vivi lá.
A gente não vai para casa no fim do dia e pensa:
"Bem, eu realmente sei quem sou agora
porque o Wall Street Journal disse que a Bolsa de Valores
fechou com tantos pontos."
O que a gente sabe sobre quem é vem das histórias.
Vem dos romances, dos filmes, das revistas de moda.
Vem da cultura popular.
Em outras palavras, são os agentes da nossa imaginação
que realmente moldam quem a gente é. E isso é importante de se lembrar
porque, vocês sabem, na África,
as questões complicadas que queremos perguntar
sobre o que tudo isso significa, já foram perguntadas
desde as pinturas nas rochas do povo San,
até os épicos sundiatos de Mali e a literatura moderna e contemporânea.
Se você quer saber sobre a África, leia nossa literatura
e não apenas "O Mundo se Despedaça", porque seria o mesmo que dizer,
"Eu li ...E o Vento Levou, e portanto sei tudo sobre os EUA."
Isso é muito importante.
Tem um poema de Jack Gilbert chamado "O Dialeto Esquecido do Coração."
Ele diz, " Quando as tábuas sumérias foram traduzidas a primeira vez,
pensou-se que elas fossem registros de negócios.
Mas e se fossem poemas e salmos?
Meu amor é como doze cabras etíopes
paradas firmes à luz da manhã.
Cargas de navios de thuja são o que meu corpo quer dizer ao seu.
Girafas são esse desejo no escuro."
Isso é importante.
Isso é importante porque uma leitura falha é a chance
para complicação e oportunidade.
A primeira Bíblia Igbo foi traduzida do Inglês
por volta de 1800 pelo Bispo Crowther,
que era um iorubá.
E é importante saber que Igbo é uma linguagem tonal,
e então eles dizem as palavras "igwe" e "igwe":
mesma grafia, uma significa "céu" ou "paraíso",
e a outra "bicicleta" ou "ferro".
Então "Deus está no céu cercado por Seus anjos"
foi traduzido como:
[Tradução Igbo]
E, por alguma razão, em Camarões, quando eles tentaram
traduzir a Bíblia para o patoá camaronês,
eles escolheram a versão Igbo.
E eu não vou dar a tradução em patoá.
Eu vou dar em Inglês.
Basicamente, acaba em "Deus está numa bicicleta com seus anjos".
Isso é bom, porque linguagem complica as coisas.
Você sabe, com frequência pensamos que a linguagem reflete
o mundo em que vivemos, e eu acho que não é verdade.
A linguagem, na verdade, faz o mundo em que vivemos.
Linguagem não é – quer dizer, as coisas não têm
qualquer valor mutável por si só; nós atribuímos valor a elas.
E uma linguagem não pode ser entendida em sua abstração.
Pode ser entendida apenas no contexto de história
e tudo – tudo, tudo isso – é história.
E é importante lembrar disso,
porque caso contrário, a gente acaba sem história.
Tivemos muitas – um desfile de ideias incríveis aqui.
Mas isso não é notícia para a África.
A Nigéria conseguiu sua independência em 1960.
A primeira vez que a possibilidade de independência foi discutida
foi em 1922, seguindo a revolta das mulheres de Aba.
Em 1967, no meio da guerra civil Nigéria-Biafra
o Dr. Njoku-Obi inventou a vacina contra a Cólera.
Então, você sabe, o negócio é lembrar-se disso,
porque se não, daqui 10 anos,
estaremos de volta aqui tentando contar essa história de novo.
Então... o que isso significa para mim, é que não é realmente...
o problema não é as histórias que estão sendo contadas
ou quais histórias estão sendo contadas.
O problema são os termos de humanidade
que estamos dispostos a trazer para complicar cada história
e é disso que se trata essa discussão.
Deixe-me contar uma piada nigeriana.
Bem, é só uma piada de qualquer forma.
Então tem lá Tom, Dick e Harry e eles estão trabalhando numa construção.
E Tom abre sua marmita e tem arroz dentro,
e aí ele esbraveja: "Por vinte anos
minha esposa prepara arroz para meu almoço.
Se ela fizer o mesmo amanhã, eu me jogo
desse prédio e me mato."
Dick e Harry repetem a mesma coisa.
No dia seguinte, Tom abre sua marmita e lá está o arroz.
Então ele se joga do prédio e se mata,
seguido por Dick e Harry.
Aí vem o inquérito – vocês sabem, a esposa de Tom
e a esposa de Dick estão perturbadas.
Elas desejavam não ter preparado arroz.
Mas a mulher de Harry está confusa, ela diz: "Sabe,
Harry tem preparado seu próprio almoço por 20 anos."
(Risos)
Essa piada aparentemente inocente, quando eu a ouvi ainda criança na Nigéria,
foi contada sobre os igbos, os iorubás e os hauçás,
sendo Harry o hauçá.
Então o que parece uma excêntrica e trágica piada sobre Harry,
acaba como um meio de espalhar ódio étnico.
Meu pai foi educado em Cork, na Universidade de Cork, nos anos 50.
De fato, toda vez que eu leio na Irlanda
pessoas se confundem e dizem:
"Ah, esse é Chris O'Barney, de Cork."
Mas ele estava também em Oxford nos anos 50,
e ele tinha – enquanto eu era criança na Nigéria,
meu pai costumava me dizer, "Você nunca deve comer ou beber
na casa de algum iorubá porque eles irão te envenenar."
Faz sentido agora quando eu penso sobre isso,
porque se vocês tivessem conhecido meu pai,
vocês gostariam de envenená-lo também.
(Risos)
Então eu nasci em 1966, no começo
da guerra civil Nigéria-Biafra, e a guerra acabou após três anos.
E quando eu crescia, na escola, o governo federal
não queria que nos ensinassem sobre a história da guerra,
pois eles achavam que provavelmente nos faria
gerar uma nova geração de rebeldes.
Aí eu tive um professor bem criativo, um muçulmano paquistanês,
que queria nos ensinar sobre a guerra.
Então o que ele fez foi nos ensinar a história do holocausto judeu,
assim, em meio a livros com fotografias das pessoas em Auschwitz,
aprendi a história melancólica do meu povo
através da história melancólica de outro povo.
Imagine isso – realmente imagine.
Um paquistanês muçulmano ensinando a história do holocausto judeu
para jovens crianças Igbo.
A história é poderosa.
A história é fluída e não pertence a ninguém.
E não é de se surpreender que
meu primeiro romance, aos 16, seja sobre Neo-Nazistas
dominando a Nigéria para instituir o Quarto Reich.
Faz completo sentido.
E eles teriam alvos estratégicos para explodir,
dominar o país e eles foram impedidos
por um James Bond nigeriano chamado Coyote Williams,
e um judeu – um judeu caçador de nazistas.
E isso aconteceu por quatro continentes.
Quando o livro saiu, eu fui aclamado como a resposta africana
para Frederick Forsyth, o que é uma honra duvidosa, no máximo.
Mas também, o livro foi lançado a tempo de eu ser acusado
de construir o projeto de uma tentativa fracassada de golpe.
Então, aos 18 anos, fui mandado para prisão na Nigéria.
Eu cresci um privilegiado, e é importante
falar sobre privilégio, porque a gente não fala sobre ele aqui.
Muitos de nós somos muito privilegiados.
Eu cresci – empregados, carros, televisão, tudo isso.
Minha história da Nigéria enquanto crescia foi diferente da história
que encontrei na prisão e eu não tinha linguagem para ela.
Eu estava apavorado, completamente quebrado
e continuava tentando achar uma nova linguagem,
uma nova forma de fazer com que tudo fizesse sentido.
Seis meses depois disso, sem nenhuma explicação,
eles me deixaram ir.
Agora, aqueles de vocês que já me viram nas mesas de buffet sabem,
era porque estava custando caro demais me alimentar.
(Risos)
Mas então, eu cresci com esse privilégio incrível
e não só eu – milhões de nigerianos
cresceram com livros e livrarias.
De fato, a gente estava falando ontem a noite sobre como
todos os vaporosos romances de Harold Robbins
fizeram mais pela educação sexual dos garotos adolecentes excitados
do que qualquer programa de educação sexual que a África teve.
Todos esses se foram.
Estamos disperdiçando a fonte mais valiosa
que temos nesse continente: a valiosa fonte
da imaginação.
No filme "Abril Sangrento", de Raoul Peck,
Idris Elba posa em cena com seu facão levantado,
e ele está sendo forçado pela multidão a esfaquear seu melhor amigo
– um oficial do exército de Ruanda, embora seja Tutsi –
interpretado por Fraser James.
E Fraser está de joelhos, braços amarrados às costas,
e está chorando.
O nariz escorrendo.
É uma cena de dar dó.
E conforme assistimos, ficamos com vergonha.
E a gente quer dizer para o Idris, "Esfaqueia ele.
Faça ele calar a boca."
E conforme Idris movimenta o braço, Fraser grita: "Pare!
Pare por favor!"
Idris para, mas então começa de novo,
e Fraser diz: "Por favor!
Por favor, pare!"
E não é a expressão de horror e terror na face de Fraser que parou Idris ou nós,
é a expressão em seus olhos.
Uma que diz "Não faça isso.
E eu não digo isso para me salvar,
ainda que isso seja bom. Eu falo isso para salvar você,
porque se você fizer isso, estará perdido."
Estar com tanto medo por estar cara a cara
com uma morte da qual não pode escapar, que você está se sujando
e chorando, mas dizer nesse momento
como Fraser disse para Idris: "Diga a minha namorada que eu a amo."
Nesse momento, Fraser diz:
"Eu já estou perdido, mas você não... você não."
Essa é a redenção a qual todos podemos aspirar.
Narrativas africanas no Oeste proliferam.
Eu realmente não me importo mais.
Estou mais interessado nas histórias que contamos sobre nós mesmos...
Como escritor, eu acredito que escritores africanos
têm sido sempre os curadores da humanidade nesse continente.
A questão é, como balancear narrativas que são maravilhosas
com narrativas que revelam feridas e ódio próprio?
E essa é a dificuldade que encaro.
Estou tentando ir além de retóricas políticas
para um lugar de questionamento ético.
Estou pedindo para equilibrarmos a ideia
da nossa completa vulnerabilidade com a noção completa
de tranformação ou o que é possível.
Como um jovem ativista nigeriano de classe média,
eu me lancei junto a toda uma geração
numa campanha de parar o governo.
E eu pedi a milhões de pessoas,
sem questionar os meus direitos de fazer isso,
de se virarem contra o governo.
E eu os assisti sendo trancafiados na prisão cheio de lágrimas.
Eu justifiquei dizendo: "Esse é o custo da revolução.
Não fui eu mesmo preso?
Não fui eu mesmo espancado?"
Não foi até mais tarde, quando estava na prisão novamente,
que eu entendi o significado real de tortura,
e como tão facilmente sua humanidade pode ser tirada de você,
pelo tempo que eu fiquei engajado na guerra,
justa, justa guerra.
Desculpe.
As vezes eu posso me colocar diante do mundo –
e quando eu digo isso, tranformação
é um processo difícil e vagaroso.
As vezes eu posso me colocar diante do mundo e dizer:
"Meu nome é Chris Abani.
Eu tenho sido humano seis dias, mas só as vezes."
Mas isso é uma coisa boa
Nunca vai ser fácil.
Não há respostas
Como eu estava dizendo à Rachel do Google Earth,
que eu tinha desafiado meus estudantes nos EUA.
Eu disse, "Vocês não sabem nada sobre a África, vocês são todos idiotas".
E então eles disseram, "Me conte sobre a África, professor Abani".
Então eu fui para o Google Earth e aprendi sobre a África.
E para falar a verdade, é isso, não é?
Não há africanos essenciais
e a maioria de nós somos tão ignorantes quanto qualquer outra pessoa
sobre o continente do qual viemos
e ainda assim queremos fazer conclusões profundas sobre isso.
E acho que se pudermos admitir que estamos todos tentando
aproximar a verdade de nossas próprias comunidades,
ajudará numa conversação
muito mais diversificada e interessante.
Eu quero acreditar que podemos todos ser agnósticos sobre isso,
que podemos elevar-nos acima de tudo isso.
Aos 10 anos, eu li "Numa Terra Estranha," de James Baldwin
e esse livro me quebrou.
Não por estar me deparando com sexo e amor homossexual
pela primeira vez, mas porque a forma que James escreveu sobre aquilo
tornou impossivel para mim anexar estranheza ao assunto.
"Aqui", Jimmy disse.
"Aqui está o amor, todo ele."
O que ocorre em "Numa Terra Estranha"
te pega de surpresa.
Meu amigo Ronald Gottesman diz que há três tipos de pessoas no mundo:
aquelas que sabem contar, e aquelas que não.
(Risos)
Ele também diz que a causa de nossos problemas
é a crença em uma essencial e pura identidade:
religiosa, étnica, histórica, ideológica.
Eu quero deixar vocês com um poema de Yusef Komunyakaa
que fala sobre transformação.
É chamado "Ode ao Tambor," e eu tentarei lê-lo
de forma que Yusef se orgulharia em ouvi-lo sendo lido.
"Gazela, eu lhe matei pelo toque sensível de sua pele,
por quão fácil é ser pregada em uma tábua
úmida e crua como papel branco de açougueiro.
Noite passada, ouvi minha filha rezando pela carne aqui aos meus pés.
Você sabe que não foi raiva que fez meu coração parar até o martelo cair.
Semanas atrás, você me quebrou como uma mulher
certa vez rompeu-me em uma canção abaixo de seu peso,
antes de cair desengonçada naquele silêncio coberto de capim.
Mas agora aperto os laços, moldando pele como se em volta das costelas
esticada como cinco filas de ossos.
Fantasmas não podem escorregar de volta para dentro do tambor do corpo
Você foi amadurecida pelo vento, o anoitecer e a luz do sol.
Pressão pode fazer tudo completo novamente,
pregos de latão encravados na madeira de ébano
sua face foi entalhada cinco vezes.
Eu tenho que dirigir confusão nos montes
Consfusão no vale.
E confusão no rio também.
Não há vinho de palma, peixe, sal ou cachimbo.
Kadoom. Kadoom. Kadoom.
Ka-doooom.
Agora eu bati uma canção de volta para dentro de você
erga-se e vá embora como uma pantera."
Obrigado.
(Aplausos)